Добрый вечер это такой специальный подкаст Дело
в том что стрим по данной теме не
записался в своё время Поэтому сейчас я
так оффлайн сижу и насчитывают
информацию по нему просто для того
чтобы не пропускать этот материал Ну
всё-таки в какой-то степени Он важен для
понимания дальнейших тем для того чтобы
рассказать о том что такое период период
мейзи
Наверное нужно изначально рассказать что
такое предшествующий ему режим
токугава изоляция Японии которая
продлилась 250
лет с самого начала X века то есть
буквально где-то
1600 603 год когда токугава и и Ясу стал
сёгуном правителем Японии и до
1853 года когда Японию открыл флот
Адмирала
пери Почему же почему же Япония
оказалась неспособна совладать с новым
миром середины X века почему он застал
её в расплох попробуем в этом
разобраться Дело в том что XV век был в
Японии веком гражданских войн мы его
кстати ранее рассматривали уже на
стримах в общей рубрике с со стримером
ученик мы как раз его посвятили XV веку
В Японии и это было такой век Столетия
даже полтора Столетия гражданских войн
бесконечных конечно же их рано или
поздно Нужно было прекращать и
прекратили их
Плеяда таких выдающихся государственных
деятелей японских ода Набу Нага
михи и последний в этом списке тагава и
Ису который основал
тавс сегунат провив Японии следующие
следующие 250 лет вот на этой карте
показана ситуация на момент 1600 года
эта карта объясняет очень многое в
политическом устройстве Японии и в тех
событиях которые произойдут
дальше Дело в том что часть дайм местных
князей присягнули наверное куве тут же
сразу и эти княжества показаны розовым
цветом на карте А вот тёмно жёлтым
показаны князья
дами которые в начале выступили против
токугавы и только После поражения в
крупной битве при
Сахаре они признали его своим правителем
и в дальнейшем они были их сами эти
дайме и их княжество были поражены в
правах в существовавшей японском
государстве это очень важно для
понимания потому что именно с этих
поражённых в
правах областей начнётся в дальнейшем
уже в X веке модернизация
Японии естественно токугава попытался
взять себе наиболее плодородные области
Японии так как это было в общем-то
полностью рисовая
экономика а наиболее бедные они вот
внеш тем не менее установление вот этого стабильного режима 200
пятидесятилетнего поначалу оно сказалось
крайне благотворно на
Японии Дело в том что практически всё
что мы знаем о современной Японии как
традиции японские практически всё это
сформировалось именно в этот период
именно в период такого государства то
есть
скажем так Театр классический театр
Кабуки классические виды музыки игра на
кото на традиционных японских
инструментах
различные
книги в том числе и бусидо Путь воина
по-японски буси это воин и так
изначально называли самураев Ну а до как
путь то есть путь вона
то что принято считать
что это было настольной книжкой любого
самурая на самом деле Да Самураи
существовали к этому моменту уже
полтысячи
и вот только сейчас
появляется бусидо причём бусидо - это не
столько
кодекс в котором зафиксированы правила
поведения сколько кодекс в котором
зафиксировано
Самурай если бы выполнял все эти
предписания То есть это сборник
различных рассказов О добродетелях
самурайских ну то есть чисто
традиционное
такое сборник поучительных историй и
канонов поведения Как ни странно сами
Самураи в этот период уже не являются
воинами без страха и упрёка сейчас мы
это рассмотрим режим стабилен и в стране
не существует сколько-нибудь серьёзных
противников ни внутренних ни внешних
страна закрывается от любых внешних
проявлений из страны изгоняются
христиане из страны изгоняются торговцы
любые
португальские британские все
Единственное исключение - это порт
Нагасаки вот здесь он
находится и в этом порту Да в него могут
входить голландские
корабли очень ограни
пи которым они могут приставать и это в общем очень ограничено они при
выходе на берег сдают свои Библии они
сдают всяческие предметы которые могут
способствовать пропаганде европейских
взглядов в Японии естественно это всё
закрыто двор сёгуна в этот момент
находится на другом Конни
ре власти а так формальный персонаж он император отправляет религиозные обряды
и так далее император находится в Киото
А в эда находится СГУ Тем не мене естественно в отсутствии
таких войн при расширении пахотных
земель
и вот стабилизация самой обстановки
политической социальной в стране Это
соответствует способствует очень
большому росту
населения всего лишь за 100 лет
население увеличивается в 3 с половино
раза и уже к концу XV века
к составляет Ну в
начале составляет 27 млн человек а по
некоторым прикидкам около 32 млн человек
то есть громадное по тем
временам население население Эдо
около 700-800 сся в тот момент то есть
ну крупнейший город мира по сути только
об этом никто не знает Потому что страна
закрыта при этом время достаточно
строгое очень жёсткие налоги 2/3 всего
выращенного вы отдаёте своему
господину но время идт и ничего не вечно под луной к определённому моменту
ситуация в
Японии сначала выходит на стабильность
после постоянного развития а затем
входит в период стагнации Почему Потому
что когда Япония закрывалась она
отменила во-первых практически полностью
отменена внешняя торговля во-вторых
практически полностью отменены деньги
они не нужны весь расчёт производится в
мерах риса в коку
то есть натуральная экономика
естественно никакой промышленности в
стране Нет это полностью аграрная страна
и вот такой экономики есть свои пределы
развития Дело в том что Ну хорошо Вы
увеличиваете количество пахотных земель
вы
увеличиваете
урожайность тех мест где вы что-то
выращиваете у вас раст население
ноем количество пахотной земли
ограничено и в какой-то момент Вы
убираете в свой естественный предел что
начинается после этого во-первых новое
население нечем прокар У вас начинается
голод поэтому рост всех городов рост
населения существенно замедляется в это
время во-вторых у вас вы упирается
Но все эти исправления они носили характер вот стабильность в этот период
становится абсолютно японской ценностью
иными Словами ничего нельзя делать для
того чтобы нарушить стабильность Вы
можете пытаться менять всякое в стране
но ни в коем случае Вы не можете
посягать на политическую стабильность и
на
изоляционизм иными словами вот наме
торгов
некую копеечку так как весь у них чуть ли не у
единственных присутствуют кое-какие
деньги конечно же китайски Япония сама
ничего не чеканит в этот
момент и есть
самурая Самураи - это привилегированное
сословие это сословие которое официально
всем в стране
управляет это опора режима
сёгуна самураям принадлежат з Сараи нет
государственную
служу а так как войн особо нет в этот
момент да Не особо А войн Нет вообще то
необходимость самураев получать какую-то
воинскую серьёзную подготовку она
снижается А вот необходимость самураем
уметь управлять своей провинцией уметь
управлять ээ уметь считать какой-то
бухгалтерский учёт уметь как-то
управлять тем что ему дано в управление
становится более важным и Самурай помимо
своей боевой специализации получает ещё
и мирную гражданскую специализацию
которая естественно является гораздо
более важной в этот момент а при этом я
ещё раз повторяю Да в бусидо всё ещё
прописано бусидо всё ещё отражает
идеализированный такой полностью военный
военизированный э вид самураев когда они
воины м в действительности
же в отсутствии войны их боевые навыки не так уж и нужны например знаменитое
фехтование самурайских мечах в этот
момент полностью вырождается в
стране
фехтування [музыка]
пораниться поэтому все многие обсуждения вот у нас на форуме были обсуждения и
так далее о том что кто вот победит если
бы Самурай бы с кем-то значит
смысла потому что ну Самураи этого времени фехтування
ээ с внешним миром так вот Вот мы имеем вот этих вот самураев привилегированное
сословие и мы имеем и мы имеем торговцев
к торговле естественно отношение как и в
любом традиционном обществе крайне
негативное
как это так Человек идёт покупает за
одну
сумму вещь в одном месте проезжает 10 км
и вещь продаёт
дороже это ведь несправедливая цена ведь
он купил где было дешевле Это же просто
спекулянт Из чего Из чего выросла цена
благодаря чему настоящая цена - это вот
такая по которой он купил а продат он по
своей завышенный негодяй и спекулянт
поэтому в традиционных обществах
естественно всегда торговцы считаются
людьми несправедливыми которые с ценами
вытворяют какую-то Жуть покупают дешевле
продают дороже естественно это в
общем-то второсортный А в Японии даже
третьесортный положение
торговца в социальном устройстве
находится ещё ниже
крестьянина люди и таким образом
есть деньги в этой ситуации А у самураев
денег становится ВС меньше и меньше
потому что достигается некий предел
хозяйствования
аграрного Что делают Самураи они
занимают они всё активнее занимают у
торговцев влазят в долги А так как
Самурай служащий государственный можно
трактовать так что государство влазит в
долгим
долги вот просто все долги которые были он их все всем самураям прощает вы
можете больше не отдавать то что вы до
этого
позанимались ввести закон о скромности то есть нельзя носить
например ярких
одежд нельзя показное богатство
име чиновник должен быть бережливым
чтобы вы думали закон о скромности тоже
не слишком помогает этой
стране
хорошо подумали дальше вводят жёсткую в
конце X века вводят жёсткую кодификацию
абсолютно всего что только можно то есть
крестьян принудительно выгоняют из
городов чтобы они занимались делом Чтобы
они выращивали вс-таки этот РТО
ри они в городах не занимались Никаким
попрошайничеством Никаким актёр свом
никакой проституцией ничем абсолютно они
должны быть занят 100% крестьян должно
быть занято в аграрной экономике Кроме
того фиксируются различные налоги очень
жёстко и место каждого человека в
государстве также зафиксировано Точнее
некуда пытаются ввести запрет на продажу
земли но так как это по сути единствен
товар кроме риса которым ещ в стране
можно торговать рынок земли полностью
встал после этого
и пришлось откатывать это изменение
потому что оно тоже ничего не
изменило запретили в академии наук
запретили изучать науки потому что
учёные Они ведь тоже ничего не
производят Они дармоеды они сидят там
пишут какие-то трактаты книги переводят
значит какую-то ересь с китайского
в общем-то занимаются вещами которые на
хлеб не намажешь
поэтому их версию японскую версию
Академии Наук полностью
сокращают также устанавливают вот из
таких мелких изменений в том же эда в
Осаке в Канадзавы устанавливают большие
такие Ящики для
жалоб то что вот вам должно быть
известно Там как на Руси ставили долгие
ящики
Да вот откуда и пошло выражение отложить
в долгий ящик то есть ящики Куда люди
кидали свои
жалобы Сделано для того чтобы там сёгуны
чиновники могли ознакомиться с
настроениями граждан А что же думают
жители нашей страны об управлении О всём
остальном оказалось что жители
страны в основном ничего Немат об
управлении стно
Который всю жизнь прожил у себя в хозяйстве и ничего в жизни больше не
видел и не делал ему нечего посоветовать
по управлению государством он не мыслит
такими масштабами он не он не мыслит
даже масштабом провинции не то что
масштабом государства он мыслит
масштабом того что у него Сосед
напивается и громко кричит по вечерам он
мыслит масштабами того что вот местные
Самураи отказываются разбойников ловить
ему лень а Самурай в этот момент они
выполняют такую ещё и Шериф скую роль в
своих владениях То есть если объявляются
разбойники на них устраивают облавы
руководит этим всем Самурай и так далее
ну то есть естественно мера абсолютно
никак
не
соответствует цели улучшения ситуации в
государстве вводят также правила о том что вот Самураи они ВС а Самураи в этот
момент Они ВС беднеют и беднеют и
беднеют и всё больше влазят в
долги потому что это сословие которое
должно носить на себе Да весь груз чести
и достоинства на самом деле занимается
совершенно не тем чем
нужно так вот по новому закону даймё должен то есть местный князь должен
содержать самураев самураем
устанавливается фиксированная
пенсия теперь им не нужно думать там о
заработке о доходе своей провинции
то что им там отдано доходе своего
хозяйства у них есть фиксированная
пенсия и они больше ни о ЧМ волноваться
не
должны естественно в рамках улучшения
ситуации в страны в стране естественно
запрещается всяческая бездуховность
естественно запрещается та же
порнография которая ну в том в то время
она в Японии существуют в виде таких
Картино которые бы походи
можно было купить и так далее Вот это всё
выметайтесь кроме того конечно же мы упоминали Что запрещено
христианство то есть христианские
общины как вычисляли
христиан их вычисляли очень
просто был такой обряд когда приходила
местный вариант полиции в дома с
иконами Божьей матери и предлагали вам
наступить на икону Если вы соглашались
Значит вы не христианин вы проходили
тест Если вы отказывались наступить на
икону Ничего хорошего вам не ждало
толерантность к христианам была
минимальной потому что естественно они
не почитали императора хоть император и
не имеет власти Да но всё-таки сёгуна
официально он правит от имени императора
который является по сути божественной
фигурой
благодаря которому вращается
солнце который справляет религиозные
нужды в
стране но при этом нельзя сказать что как-то поща там и другие религии и
буддизм не особо поощряется например
всячески влияние любое политическое влияние храмов которое было характерна
для XV века Если вы помните вот монахи и
коки которые благодаря которым многие
Восстания происходили и так
далее никакой
властью в это время они не обладают
храмы сидят себе достаточно тихонько на
своих скромных земельных владениях
э грубо говоря они не трогают сёгуна СГУ
не трогает их и вот вот эти вот метания
которые длились в общем-то два Столетия
Ну чуть меньше Да 100-150 лет после того
как эта система вошла в кризис
в общем-то этот Кризис растянулся на
100-150 лет и система никак не могла
себя
исправить в результате уже к началу XIX века
А мы наблюдаем то что называется во всех
учебниках очень простым словом предел
хозяйствования системы то есть из этой
системы больше нечего выжить часто можно
встретить мнение о том что о европейцах
не знают вообще и не имеют никакого
представления Об окружающем мире это
правда но не совсем Об окружающем мире
никто ничего не знает
в провинции никто ничего не знает в
городах и так далее а в городе Нагасаки
в порту Нагасаки и
естественно знают о
голландца потому что вот голландцы туда
прибывают и японцев в принципе
интересует ээ А какие там вот какое
оружие в мире есть японцы прекрасно
знают о том что вот есть кремневое
оружие когда оно появляется в Европе
а то есть кое-как Они следят и те кто
этим занимается они готовят отчёты для
сёгуна что вот в мире происходит то-то
то-то но это
задвинул и естественно никакого влияние
на страну вообще никак не оказывает Это
фотография реконструкция одного из
голландских кораблей
как раз в веке вот приходил в
Японию Так что в общем-то вполне
аутентично
изображение в начале в X век Япония
входит жесточайшая серия
голодовка от него смертность и так далее То есть вот эта вот боязнь хоть
мни
устано еВау оно же и приводит к тому что
никаких серьёзных шагов по
реформированию государства не
принимается всё что вот я сейчас
перечислял всё что вы слышали Это такие
разовые попытки хоть что-то исправить
новое время стучиться в дверь вот с
самого начала X века возле японских
берегов начинают ВС чаще проплывать
корабли идёт и Европейское присутствие в
мире в том числе и в этом регионе в
Восточной Азии всё
увеличивается сам начала XIX века
русские корабли всё чаще появляются
возле Северного острова Здесь его нет на
этой карте хокайдо который Ну он
формально не принадлежит Японии но
японцы знают что на нём происходит там
всё чаще появляются русские корабли э
Если вы вспомните то
Ну во время наполеоновских войн
Голландия была оккупирована Францией то
есть голландские корабли они вообще-то
считались как бы французские И вот во
время наполеоновских войн даже был
инцидент такой что в нагасаке стояли
голландские корабли то есть считай
французские и британские корабли подошли
для того чтобы разоружить на них команду
без спроса без всего просто вошли в порт
Нагасаки взяли эти корабли тум
эти кобле японцы ничего не могли с этим сделать из-за вооружения изза того как
эти корабли выглядели и что они из себя
представляли но никаких выводов сделано
не было да и не могло быть сделать опять
же очень грозя система которую так
просто не реформи ешь Кроме того
нарастает нарастает Европейское влияние
на Китай уже рукой подать
до опиумных войн до 184 годов во время
которых Китай попадает просто под
колониальное влияние европейских
государств происходит то что мы называем
деление китайского пирога в котором
участвуют в общем-то все более-менее
важные европейские государства того
времени То есть ситуация располагает К
тому что произойдёт
дальше А дальше произойдёт вот
что в
1853 году в заливе
э чные
корабли явление очень хорошо описано
японскими
историками вот тут видно маленькие
лодочки большое их количество в основном
это были художники которые выплыли все в
залив к этим кораблям чтобы быстрее их
зарисовать прибытие чёрных
кораблей прибытие эскадры кадора
пери по сути собой знаменует конец вот
этого режима изоляции
но конец изоляции точно Эскадра комара состояла из че кораблей два парусных и
самое страшное из двух из этих из двух
кораблей эдр валит страшный чёрный дым
это уже
броненосца то чего японцы ещё не виды и
о чём не знали как ни странно комодор
пери не стал выполнять ните
должны значит э ничего этого делать он не стал Он
спросил правитель страны где живёт в
эда отлично и его Эскадра просто входит
в залив эда и швартовые просто у столицы
а Командор пери требует аудиенции с
императором что кстати показывает нам
что он совершенно не понимает как что в
этой стране устроено что здесь вообще
происходит вот ему пытаются объяснить
что товарищ
не будет вам никакой аудиенции с
императором император - это Бог вы что
он говорит Ну хорошо Ну вот хоть с
кем-то и сёгуном в общем-то чтобы
выпросить аудиенцию тоже нужно какие-то
сложные пройти операции в общем находят
кого-то с кем им побеседовать и он им
вручает письмо от президента Соединённых
Штатов о том что Будьте добры открыться
миру и предоставить там свои верфи для
иностранных кораблей чтобы можно было
туда
заходить для ремонта Ну и так далее В
общем со всеми требованиями о
конце
изоляции и уплывает и говорит я вернусь
через год А вы там свой ответ пока
Подготовьте проходит
год приплывает
более более
серьёзно Эскадра Кондора из де корабле
на этот
раз его проводят
торжественно его там усава в шатёр
устраивают Пир причём что вот кстати
характерно и то что хорошо покажет
вообще насколько Япония в этот момент
является бедной страной которой
практически нечего
предложить
миру вот этот Пир который в честь
повторного возвращения пери он у японцев
описан как Пир на весь мир Гуляева
стояла там в общем гда ещё Япония не
видела такой роскоши и так далее В то же
время до нас дошёл
дневник командора пери в котором он в
общем-то вполне скептически так
описывает этот вечер о том что мяса даже
никакого нет какие-то японцы
посадили какие-то сладости с чаем пить в
общем А где виски А где А где что ну мри
мри пери был весьма таким любителем
выпить он умер от цирроза печени
впоследствии грустная история вот ну
такой настоящий
моряк и как бы то ни было Вот это у нас
есть японская гравюра
прибытия кораблей пери во второй
раз его и КАД Тут даже вот где-то дым
видно тоже из каких-то кораблей есть
вс-таки парусный флот е
используется тем не менее
на этот раз
пери приплывает и как бы настави в пушки
на развернув корабли удобным образом к
эда всё-таки требует того чтобы страну
открыли дело на самом деле не такое уж невиданное в тот момент если вам знаком
термин дипломатия канонерок это то чем
активно пользовалась Великобритании
Соединённые Штаты и все европейские
государства того времени включая Россию
кстати ээ Когда вы просто к вот таким
государствам приплывает И ставите их
перед фактом перед фактом вашего
технологического превосходства и дальше
навязывает им любые требования Какие вы
в общем-то захотите
А даже если они выберут войну для вас это не так страшно вот совсем недавно до
этого Да Китай в сороковых годах показал
что противопоставить даже мощнейшее
китайское государство ничего не может
противопоставить европейцам И кстати
японцы они об этом узнают очень быстро
вот в пятьдесят третьем году и японцы
находятся от этого в культурном шоке из
тех небольших крупицы которые они знали
о внешнем
мире Они знали одно что Китай является
самым могущественным государством в мире
А вот эти вот нянь мани бледнолицый
жёлтые Варвары это так какие-то торговцы
челночника
оказывается эти нма поставили на колени целый Китай великий могучий и навязали
ему кучу своих требований и просто
распоряжаются и хозяйничают там как
хотят японцы в это не могли поверить и
японцам пришлось
смириться несмотря на всю их гордыню
несмотря на всю их природную
такую Ну как это сказать высокомерность
Да мы об этом говорили уже на предыдущем
стриме но
японцам вообще свойственна такая
некоторая
высокомерность в культуре в традиционной
в их она связана с тем что во времена
когда Тихий океан был Ещё непроходимы
Япония всеми и в том числе ими самими
считалась краем Света Ну действительно в
их стране в первой появлялось
солнце благодаря кстати императору
э то есть с них начинался Новый день
новый мир Они стояли У истоков всего
мира и так далее
и вот это вот Осознание себя как вот
такой абсолютно исключительной
нации терпит жесточайший удар в это
время я бы сказал нокаут но нокдаун Так
точно фактом того что вот некие
иностранцы которых К тому же считали
варварами просто безоговорочно
превосходит японцев во всём в том числе
и в военной мощи которой они так
гордились
ведь Самураи военное сословие и так
далее и японцы естественно быстро
пытаются узнать что вообще из себя
представляет весь этот Внешний мир что
вообще происходит
и если вы помните Европа в X веке не
существует ни одного вообще участо на
планете где бы у Европы не было каких-то
своих
интересов британ колонию Индию Россия
вторгается в Среднюю Азию происходит
колониальный раздел Китая Франция
хозяйничает в
индокитае голландцы захватывают
Индонезию то есть куда вы в мире вообще
не Посмотрите там есть
присутствие европейцев и японцам что-то
нужно делать в этой изменившейся
ситуации наверное стоит е сказать почему
именно Американ высту теми к
Японию на самом деле вопрос Кто сделает
это первый был просто вопросом времени
почему Чуть быстрее это сделали
американцы наверное Понятно Потому что
ведь самой Японии взять-то нечего тут
рядом под боком есть Китай который
гораздо
богаче и с которым отношения вести
гораздо выгоднее То есть я понял
интересно разве что как порты как верфи
для ремонта пополнения запасов воды и
так
далее но дело в том что в этот момент в
США очень США как раз заканчивают
освоение своего западного побережья
который до этого считался диким западом
на котором ничего не было и американцы
выходят даже если мы посмотрим ещё эта
экспедиция пери она плывёт через
Атлантический океан А Но в этот момент
американцы всё больше и больше осваивают
Западное побережье и океан тихий и там
очень развит китобойный промысел
ради китового жира который активно
применяется в тогдашней промышленности
вот если вы наверное знаете
игру deson там вот ворвань там целая
экономика основана на китобойное вот
нечто похожее в этот момент в США в
Тихом океане производит и выбивая
китов они их постепенно выбивают сначала
извод
ближе к соединённым штатам и выбивают их
Всё дальше и дальше киты отходят в итоге
доходя в общем-то до берегов Японии и
поэтому скажем
так
американским
китобой нужны японский верфи несколько
больше чем всем остальным но опять же
Это просто вопрос времени как только США
заключают неравноправные договоры с
Японией с сёгуном тут же приплывают все
остальные страны Великобритания Франция
Российская империя и требует в общем-то
для себя того же самого
абсолютно и такие договора заключаются в
этот момент со всеми как же Япония
пытается отреагировать на собственно
изменения которые перед которыми их
ставит мир необходимость
модернизировать необходимость что-то
менять и менять очень серьёзно она
становится Понятно всем
и японское общество японские элиты Они
здесь разбиваются скажем так на два
лагеря первый лагерь который считают
что Япония ошиблась в своём историческом
пути что
Япония благодаря своей исключительности
упустила нечто очень важное в этом мире
и нужно отречься от всего японского Даже
некоторые Горячие головы говорят что
нужно отречься даже от японского языка
нужно копировать европейцев во всм
перенимать у них всё абсолютно
перенимать их образ жизни перенимать их
одежду перенимать их рацион перенимать
их там внешний вид причёски усы бороды и
так
далее естественно перенимать их
технологии вторая половина говорит о том
что нужно зам скажем так вторая
популярная точка зрения среди японских
Элит она следующая
Необходимо взять у
бдх оружие
Японии их же как бы методами так или
иначе так как торговать в этот момент
начинают по всей Японии американцам
кстати отдают вот чтобы хоть немножко
снизить их влияние на японское общество
ведь по этим неравноправны договорам
разрешается например христианство
проповедовать и так
далее так вот чтобы снизить влияние
американцев на японское общество им
отдаётся абсолютно Богом Забытое
Рыбацкая деревушка в де когаме Ну для
того чтобы уж там в этой
глухомани может быть влияние американцев
будет снижено Да сейчас мы знаем Я
когаму как крупнейший Индустриальный
промышленный центр и там первая железная
дорога которая всего через 20 лет будет
построена в Японии она будет Как раз из
йокогамы вести в Эдо и в общем-то
торговать в этот момент начинают по всей
Японии торгуют европейцы
активно это какие-то объекты культуры в
первую очередь японской различные мечи
которые естественно ценятся в первую
очередь как декор а не как вооружение Ну
время уже совсем не то И
вообще это различные лаковые шкатулки
это ну в общем всё что вы можете
представить плюс в Японии есть конечно
Некоторое количество
серебра плюс Япония сама кое-что может
покупать Хотя страна действительно
бедная про крес
По примеру европейцев начинает проникать
по всей Японии и как ни странно
восприимчивость японцев к прогрессу к
инновациям он
различен в областях которые вот тут вот
помечены коричневым которые ещё С тех
самых врем это менее плодородные области
которые считались внешними дайо по
отношению
КТУ они ему подчинялись
вр элиты которые там были они были второго сорта
они перенимать Западный образ жизни их
вооружение начинают
активнее не в последнюю очередь
благодаря тому тому что это земли более
бедные и им модернизация необходима ещ
более быстро чем землям
сёгуна при этом элиты которые правят
этими областями вот там тоги
активно отстаивают точку зрения что во всём этом вообще-то виноват во всей
сложившейся ситуации в отсталости Японии
виноват непосредственно СГУ и его
система это именно они ввели изоляцию
благодаря которой мы сейчас так отстаём
и тогда в рядах японской элиты
появляется идея о том что сёгуна нужно
свергнуть а на его место
принести Ну привести императора
императора того самого в Киото который
сидит уже много столетий в Киото и
никого не трогает который не имеет
никакой реальной власти и вот ему
вернуть как в древние древние в эпоху
хян ещё как в древние времена вернуть
императору всю полноту власти а от
сёгуна И вообще всей системы сёгуната
избавиться полностью в то же время
самурайское сословие активно
противостоит и таким точкам зрения
потому что они являются опорой именно
сгус режима и самурайское сословие
конечно же крайне негативно относится к
иностранцам и иностранному влиянию
например известен инцидент
в городе кагосима когда британский
торговец Чарльз
Ричардсон проезжал на коне по улице и
мимо него проезжал
родственник
местного и по этикету японскому
необходимо в это момен
и
проезжаю значит самураю
поклониться
естественно делать это отказался когда
ему его друзья указали на то что Ну
может ты не будешь их провоцировать и
так далее он сказал Успокойтесь я знаю
как с такими людьми общаться видимо знал
он не очень хорошо потому что закончил
тем что его
просто охрана этого самурая просто изби
в кусочки в мелкие вку за это
европейские государства
кагаму просто вводят корабли в
гавань
кагаму и просто бомбят её несколько дней
за убийство одного гражданина чтобы
значит не забывали почему с белыми
варварами лучше общаться по-хорошему Я
думаю ни для кого не секрет что
европейские государства в тот момент
являются
российскими это время ВМ зарождения
пония
тери превосходстве белого человека бремени белого человека который не всем
остальным народам земли просвещени и он
является высшей степенью развития вообще
человека то есть даже в какой-то момент
это время появления ещ эволюционной
теории Чарльза Дарвина так вот
эволюции белые появились позже остальных являются собственно венцом развития
человеческого рода Да было даже такое ну
я думаю это особого секрета для
слушателей не
представляет в то же время то что
необходимость модернизации понимает исн
исн конечно же начинает
модернизацию Конечно же он пытается
перево как-то самураев конечно жется
что-то сделать но это всё происходит
очень медленно потому что Ну вот как
массивная
государственная машина производит все
подобные модернизации во все времена и
хоть это будет Япония хоть какое любое
другое государство Да сначала нужно
найти Какое именно вооружение надо
копировать в то время ведущие армия мира
считаются французы они ещё не проиграли
франко-прусскую войну ещ французы на
земле считаются самой мощной армией и
поэтому вс-таки выбирает равнение на
французскую армию в своём
копировании и начинает постепенно армию
обновлять Но это всё происходит медленно
гораздо быстрее обновление в частности
военное происходит в этих в других
областях на островах кюсю и
сикоку где закупают в общем-то особо не
разбираясь просто главное что новое
главное что это
прогрессивно плюс в х годах нач
в США закончится гражданская война и
огромное количество новейших винтовок
начнёт поступать оттуда так как после
войны в общем-то они в таком количестве
станут не нужны Кроме того Япония часто
вот меня спрашивали почему почему Япония
Почему её просто не колонизировали
страны в этот момент почему с ней просто
торговали или просто заходили в проты
Почему было Её просто там не разделить
как тот же Китай
Дело в том что не просто она была
бедная Хотя конечно же это повлияло в то
что в общем-то с Японией было
сравнительно мало взять тут под боком
богатейший был Китай но ещё очень важным
фактором что ведь вспомните что в этот
момент происходит в
мире я помню открыли в пятьдесят третьем
Да освоение начинается Ну там пятьдесят
четвёртый пятьдесят шестой какая-то
торговля Что такое 1956 год это крупная
война которую мы знаем как Крымская
война это крупное противостояние
европейских государств Великобритании
Франции с одной стороны и Российской
империи с другой
стороны то есть они заняты этим
разборками своими в Соединённых Штатах
Америки начинается разборка между
североамериканскими штатами и
конфедерацией
юга то есть там гражданская война
которую кровопролитная которая унесёт
просто громадное количество жертв и так
далее То есть Так попадает
Германия ещё не объединилась Германия во
всю занимается своим объединением и
очень скоро вот в 71 году она станет
объединённой империей но ещё не стала то
есть вот эти вот два жизненно важных для
Японии десятилетия европейцы заняты
своими проблемами и разборками друг с
другом заняты гораздо больше чем
освоением какой-то Японии который К тому
же ни для кого не представляет ни
интереса ни тем более
опасности Какую мы получаем картину
старое самурайское сословие лояльное
режиму сегуната имеет Чуть более
отсталого вооружение и обновляется чуть
медленнее
а более бедные элиты в островов кюсю и
сикоку производят модернизацию
вооружения гораздо быстрее и взяв на
вооружение не только европейские пушки и
винтовки но и лозунг Да здравствует
Император точнее даже этот лозунг звучал
как сонно Да здравствует император долой
варваров в общем-то э организация сои
настаивает на том что тагава нужно
сместить а императора посадить император
в этот момент Японии Ну в Японии
находится император камей но уже растёт
маленький император которого мы
впоследствии ну его зовут муцухито Но мы
его знаем как императора йди это его
посмертное
имя жизни его всё-таки звали муцухито но
из уважения и так как в литературных
источниках он так упоминается в том
числе у самих японцев мы его будем
называть императором мейзи он подрастает
в этот момент он пятьдесят второго года
рождения то есть вот как раз он он
является современником всех этих событий
многие советники которые при нём
находятся объясняют и ему в том числе
Что
происходит в результате всё это
выливается в то что в шесть сем году
умирает император Каме и там Практически
одновременно сменяются и СН в стране
сменяется императора сменяется вместо
императора приходит император
мези вместо сёгуна приходит СН тагава
синобу токугава синобу был человеком
достаточно умным который понимал что
стране стране Нужно меняться
и что он делает как только он приходит
он есть тако
власть у императора все свои земли
которые ему подконтрольны Он
символически передаёт императору Ну на
самом деле надеясь на то что конечно же
его всё-таки опять формально сделают Там
главой этих же земель но под влиянием
Элит юга островов
Куку по под
влиянием мель И никаких постов Тага не возвращается его умело оттирать в этой
борьбе и говорят что нет СН вообще не
нужен а посадить на престол нужно
императора так по сути Это был
шестьдесят сеь год так по сути
начинается гражданская война Басин
которая наверное большинство стран
которые прошли через отмену изоляции
через какие-то резкие изменения они
скатываются Гражданской войне очень
часто и во многом гражданская война
которая кстати оказалась гораздо менее
Кровавой чем могла быть начинается вот
так Южные элиты
оттеснить императора вооружившись лозунгом долой варваров Да здравствует
император Дело в том что этот лозунг
никогда не был воплощен в реальность
потому что это лозунг был скорее для
крестьян которые естественно на такой за
таким лозунгом были готовы идти с таким
лозунгом хоть на край света потому что
авторитет императора беспрекословно его
авторитет среди крестьян абсолютный ведь
это божество которое правило страной
конечно же все крестьяне хотят чтобы их
страной правило божество А кто не хочет
Вот поэтому они всячески поддерживают
императора то есть активно записываются
в армию по сути это у нас прообраз того
что станет Ной армией А у сёгуна до сих
пор армия самурайская профессиональна и
вот в этой войне гражданской которая
разразилась достаточно быстро так как
население всей Японии активно
поддерживает императора побеждают про
имперские силы сама это война
впоследствии будет
идеализированное отступает на северный остров хокайдо и на этом Северном
острове ха кайда даже появляется
республика
эзо так называемая первая в Азии вообще
республика в истории республика Эд
возможно она достойна даже отдельной
темы потому
что ряд советников которые находились в
при СГУ как мы говорим он копировал
французскую армию в том числе был такой
вот французский офицер как ль броне
который помогал в воспитании армии
нового типа рыть траншеи сражаться с
современным оружием и так далее и вот
эти вот их несколько французских этих
офицеров таких
возможно романтиков отчасти в общем-то
преданных своему делу Ведь они были
наняты этими людьми у них поличным
командованием находилась масса людей и
они на севере основывают Республику вот
такую с идеалом там Свободы равенство
бра братство в общем-то то чем французы
достаточно известны они основывают на
севере вот эту Республику Эд которая
будет разбита Ещё ещё годом позднее в
шестьдесят девятом году и как раз
событиям вот этой вот войны части
посвящён фильм Последние Самурай так или
иначе про имперские силы побеждают и в
шестьдесят девятом году настаёт новая
Эпоха Эпоха японской
империи Эпоха которую мы впоследствии
назовём эпохой мейзер и о ней я уже
расскажу в дальнейших стримов стримах
записи которых к счастью
сохранились Большое спасибо за внимание